1. 네트워크에 대한 설명으로 가장 잘못된 것은?
① 하나의 네트워크에 다수의 네트워크를 연결함으로써 음성, 오디오, 영상, 데이터 등도 전송할 수 있다.
② 대역폭은 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 최소 전송단위이다.
③ 통신 설비로 두 대 이상의 컴퓨터를 서로 연결한 것을 말한다.
④ 모뎀이나 LAN, 케이블, 무선매체 등 통신 설비를 갖춘 컴퓨터로 서로 연결하는 조직이나 체계, 통신망이다.

2. 다수의 컴퓨터를 네트워크로 연결했을 때 얻을 수 있는 장점으로 거리가 먼 것은?
① 손쉬운 백업 
② 능률적인 통신
③ 주변장치 공유
④ 데이터 독점

3. 패킷에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 헤더는 데이터의 형태와 데이터의 송수신지, 일련번호 등으로 구성된다.
② 제어 요소는 실제 전송데이터를 포함하는 부분이다.
③ 네트워크를 통해 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 패킷으로 분할해야 한다.
④ 패킷은 헤더, 페이로드, 제어 요소 등을 포함하는 데이터 세그먼트이다.


4. 현재 사용하고 있는 컴퓨터의 IP 주소를 확인하고 싶을 때 사용하는 네트워크 명령어로 올바른 것은?
① ipconfig
② netuser
③ hostname
④ ping


5. 웹 사이트의 IP 주소를 확인할 수 있는 네트워크 명령어로 올바른 것은?(2개)
① mac 도메인명
② arp 도메인명
③ tracert 도메인명
④ ping 도메인명

6. 네트워크에서 이용 가능한 최대 전송속도로 정보를 전송할 수 있는 단위 시간당 전송량으로 올바른 것은?
① 주파수
② 바이트
③ 대역폭
④ 클록


7. LAN에 대한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?
① ISP가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크이다.
② 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크이다.
③ LAN은 연결하는 거리가 짧은 만큼 WAN보다 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 높다.
④ 유선 케이블, 적외선 링크, 무선 송수신기 등을 이용하여 통신한다.


8. 스위칭 허브에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 노드들을 각각 점대점으로 접속하기 때문에 네트워크의 효율이 훨씬 낮다.
② 여러 대의 컴퓨터를 손쉽게 연결하는 장치이다.
③ 전체 대역폭을 각 컴퓨터 노드 수만큼 나눠서 사용하는 문제점을 해결한 접속장치이다.
④ 단순히 전송하는 기능을 넘어 수신지 주소로 스위칭하는 기능이 있다.


9. 라우터에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 라우팅은 라우터에 있는 라우팅 테이블이 결정한다.
② 오류 패킷의 폐기 기능과 혼잡을 제어하는 기능이 없다.
③ 서로 다른 네트워크 간에 통신하는 데 사용하는 장치이다.
④ 효율적인 경로를 선택하는 라우팅 테이블이 결정한다.


10. 트리형 접속 형태에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 여러 컴퓨터를 분리하거나 우선순위를 부여할 수 있다.
② 각 장비 간의 데이터 전송 거리를 늘릴 수 있다.
③ 제어가 간단하여 관리나 네트워크 확장이 쉽다.
④ 중앙에 트래픽이 집중되는 병목현상이 발생하지 않는다.


11. 다음 중 유선 전송 매체의 종류로 잘못된 것은?
① 광섬유케이블
② 라디오파
③ 꼬임선
④ 동축케이블


12. UTP 카테고리 5에 해당되는 전송속도로 올바른 것은?
① 10Mbps
② 4Mbps
③ 100Mbps
④ 16Mbps


13. 무선 주파수 대역인 초단파 파장을 나타내는 약어로 올바른 것은?
① SHF
② LF
③ VLF
④ VHF


14.(IPv4) LAN에서 통신하는 방식으로 가장 거리가 먼 것은?
① 유니캐스트
② 브로드캐스트
③ 애니캐스트
④ 멀티캐스트


15. 반이중 통신에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 송신 측과 수신 측이 미리 고정되어 있다.
② 휴대용 무전기와 모뎀을 이용한 데이터통신이 해당한다.
③ 통신채널에 접속한 두 대의 단말기 중 어느 한쪽이 데이터를 송신하면 상대방은 수신만 할 수 있다.
④ 하나의 통신채널을 이용하여 교대로 데이터를 송수신할 수 있다.


16. 비트 지향 동기화 기법에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 데이터 블록의 처음과 끝에 8비트의 플래그 비트를 표시하여 동기를 맞추는 방식이다.
② 비트 지향 동기화 기법은 데이터의 시작과 끝을 알리는 시작 플래그로 시작해서 종료 플래그로 끝난다.
③ 전송하는 모든 데이터 단위를 일련의 비트로 처리함으로써 동기화에 필요한 데이터까지 비트로 표현한다.
④ 사용하는 동기 문자에는 SYN, 문장의 시작을 알리는 STX, 문장의 끝을 알리는 ETX등 이 있다.


17. 홀수 패리티 검사 방식을 적용한 예로 올바른 것은?
① 00011000
② 10010001
③ 11001100
④ 10101010


18. 10Base-2의 설명으로 잘못된 것은?
① 전송매체로 얇은 동축케이블을 사용하는 이터넷 구성 방식이다.  
② 설치가 용이하고 설치비용이 저렴하다.
③ 브로드밴드 방식을 사용한다.
④ 10Base-5와 성능이 같고 한세그먼트의 최장거리는 200m이다.


19. CSMA/CD방식에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 전송 지연으로 인한거리에 제약이 없이 리피터가 필요 없다.
② OSI 참조모델의 데이터링크 계층에 대항하는 LLC계층으로부터 데이터 송신요구를 받은MAC계층은 매체가 비어있는지 반송파로 확인하여 비어있으면 데이터를 송신한다.
③ 보통 버스형과 트리형 접속형태의 LAN에 많이 사용한다.
④ 여러 컴퓨터가 동시에 데이터를 전송할 때는 전송 매체의 충돌 발생 여부를 조사하여 충 돌이 감지되면 데이터 전송을 중지하고 모든 컴퓨터에 잼신호를 송신하여 충돌 사실을 알린다.


20. 패킷 교환방식에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 전송이 없는 상태에서도 회신을 점유하는 회선교환방식에 비해 전송효율이 높다.  
② 데이터를 전송할 때 과부하가 생기면 전송 지연이 발생한다.
③ 우선순위가 높은 패킷을 먼저 전송할 수 없다.
④ 처리 속도가 다른 통신 기기 간에도 정보를 전송할 수 있다.


21. OSI 참조모델의 계층으로 잘못된 것은?
① 전송계층
② 물리계층
③ 분석계층
④ 데이터링크계층


22. OSI 참조모델의 데이터 전송에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 송신 측이 헤더를 생성하여 추가하면 수신 측에서 해당 계층이 이 헤더를 사용한다. 
② 상위 계층이나 하위계층 사이에 주고받은 것을 프로토콜 데이터 단위(PDU)라고 한다.
③ 각 계층은 헤더와 데이터 단위로 정의되는데, 헤더에는 각 계층의 기능과 관련된 정보가 포함된다.
④ 데이터 단위는 상위 계층에서 전송을 원하는 데이터인 SDU에 제어 정보인 PCI를 추가한 것으로, 제어 정보에는 흐름제어 정보, 오류 제어 정보, 주소 정보 등이 포함된다.


23. 물리계층에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 네트워크의 두 노드를 물리적으로 연결해주는 신호 방식등을 다룬다.
② 데이터링크계층에서 한 단위의 데이터를 받고 통신 링크를 따라 전송할 수 있는 형태로 변환한다.
③ 물리계층은 물리적매체를 통해 비트흐름을 전송하는데 필요한 기능을 조정한다.
④ 송신측의 물리계층은 데이터링크 계층에서 전기신호를 받아 0과1로 구성된 비트열의 데이터로 변환한 후 전송 매체를 통해 수신 측에 보낸다.


24. 데이터링크계층에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 응용계층에서 데이터 단위를 받아 주소와 제어 정보 같은 의미있는 비트를 시작 부분(이더넷 헤더)과 끝부분(트레일러)에 추가한다.
② 네트워크를 통해 데이터를 전송할 때 전송로 역할을 한다.
③ 물리적 링크를 이용하여 신뢰성 있는 데이터를 전송하는 계층이다.
④ 물리계층에서 발생할 수 있는 오류를 검출하고 복구하는 오류 제어기능, 동기화, 흐름제어 등을 담당한다.


25. 스위치에 대한 설명으로 잘못된 것은?
① 스위치는 데이터링크계층에서 동작하고 스위칭허브 또는 레이어2 스위치라고 부른다.
② 회선 하나를 송신과 수신이 번갈아가면서 사용하는 반이중 통신 방식이다.
③ 스위치는 충돌 도메인의 범위가 좁다.
④ 허브와 달리 데이터 충돌이 발생하지 않는다.


주관식
1. 네트워크를 통해 데이터를 전송할 때 데이터가 전송되는 기본단위는?
2. 동기식전송과 비동기식전송의 차이점을 설명하시오.
3. 회선교환, 패킷교환, 메시지교환에 대해 특징을 중심으로 비교 설명하시오.
4. OSI7 계층이 무엇이고 왜 필요한지 설명하시오.
5. 1바이트통신이다. 문자A를보내고자한다. 맨앞1비트를 홀수 패리티비트로 사용하고 생성다항식 G(x)=x4+x3+x2+1을 사용할 때 송신지에서 보내는 데이터 비트열은? (단, A는 10진수로 65)